LUSTHAUS
Jupiter (verschollen
5 ERYSICHTHON (Ovid, Metamorphosen VIII, 738 ff.) Erysichthon
Sohn des Thessalierkönigs Triopas, schändete den heiligen Hain de
Göttin Ceres, indem er eine riesige alte Eiche, Wohnung einer Dyade
fällte. Die Göttin lieh einer anderen Dyade ihren Drachenwagen und
sandte sie zu Fames, damit diese den Frevler mit unstillbarem Hunge
strafe. - Das Bild zeigt eine Tafel mit links davon aufragender Säule, un
die sich eine Draperie schlingt. Darunter sitzt Erysichthon, von Hunge.
gepeinigt, bleich und abgezehrt; er blickt zum Himmel und hebt abweh¬
rend die Hand, denn dort ist der Drachenwagen der Ceres mit der Dyade
zu sehen. Hinter Erysichthon steht ein bärtiger Mann, der ein Ruder in
Händen hält: in dieser Gestalt verbirgt sich wohl seine Tochter Mestra, die
er verkauft hatte, um nach dem Verlust seines Vermögens weitere Nah¬
rung kaufen zu können. Mestra aber wurde von keptun, dem sie einst ihre
Jungfräulichkeit geschenkt hatte, in einen Fischer verwandelt und
dadurch gerettet.- Zwei von den drei Begleitern Erysichthons führen da
Thema vom unstillbaren Hunger weiter: ein Mann am linken Bildrand
leckt gierig eine Schüssel aus, ein zweiter am Ende der Tafel greift in einen
Topf und hält dabei noch die Axt über der Schulter, mit der die heilige
Eiche frevelnd gefällt worden war.
6 BACCHUS Der Gott des Weines thront, rebenbekränzt und mit
ausgebreiteten Armen, rittlings auf einem riesigen Weinfaß, ein Trinkge¬
faß am Mund. Er ist begleitet von einer jungen Frau, die ein Weingefäß
trägt, drei Putti, von denen einer einen Krug hält, zwei Satyrn, Ziegen und
Affen. Ein Holzzaun, mit Reben bewachsen, ist im Hintergrund um die
Szene geführt.
Inschriften zu 5 und 6:» Erysichthon Cereri poenas luit - Bacchus munera
sua donat‹ (Erysichthon hat wegen Cere Strafe erlitten - Bacchus gibt
seine Geschenke
7 DIE DREI PARZEN Der Bildschauplatz wird durch eine berankte
Mauer rechts und eine ebenfalls berankte Hermensäule mit Draperie links
als Gartenterrasse charakterisiert. Neben einem gedeckten Tisch mit
Weinflasche und Früchteschale erscheinen die drei Parzen: links Clotho
als junge Frau; sie hält in der Hand den Spinnrocken. Ein Putto lehnt sich
an sie. Lachesis in der Mitte, wie Clotho schön gekleidet und mit offener
Brust, führt Faden und Spindel. Rechts sitzt Atropos als alte, arm geklei¬
dete Frau mit welken Brüsten und Krücke und schneidet mit einer großen
Schere den Faden ab.